拼多多的成功还有一个重要原因，就是目前我国消费群体多种多 样，有追求产品质量的高端消费群体，也有看重价格的低端消费群 体，且这部分消费需求存量市场非常大。

虽然淘宝平台也是依靠中小商户崛起，通过低价商品吸引用户、 聚集流量的，但后来，随着平台逐渐成熟，淘宝平台推出了一些竞价 机制，比如直通车、搜索排名等等，在此情况下，仅凭爆款策略，中 小商户已很难获利。
简单来说，过去，淘宝商家通过低价提升销量、带动销售获利; 现如今，淘宝商家要想获取流量、提升销量必须花钱购买直通车、搜 索排名等增值服务，中小商家根本无力支付如此高额的费用，逐渐失 去了竞争力。
中小商家离开淘宝平台转向拼多多应该是淘宝平台的运营战略使 然，因为商品质量决定用户体验，淘宝平台用户越来越追求高品质的 购物体验，这部分中小商家自然就失去了竞争力，所以，他们离开淘 宝平台完全是优胜劣汰的结果。

从某种程度上来说，拼多多实现了淘宝等电商平台最初的构想: 去除中间商，向消费者提供低价商品。低价就表示要砍掉中间所有环 节，而拼多多数十万的产品销量意味着只有大型厂商才能承接订单， 这就产生了一个新问题:拼多多未来要如何发展?
有人认为，未来，拼多多会重新采用自营模式，开发、经营自己 的品牌，全面掌控供应链。

拼多多通过何种方式实现了快速发展?可以将其原因归结为四 点:爆款、低价、免佣金、社群，这四点共同促成了拼多多的蓬勃发 展。

增长黑客理论强调:
    (1)建立增长团队。 
    (2)从产品中提炼促进用户增长的核心价值点。 
    (3)确定增长杠杆。 
    (4)通过快速更新迭代，开展增长实验。
此外，增长黑客理论中还涉及到了AARRR用户增长模型:
   - 获取 (Acquisition): 拼多多获取新用户的主要方式是利用微信社交关系 进行导流，用户可以邀请好友帮助自己对商品进行砍价，好友下载安 装App可以提高砍价力度。砍价结束后，拼多多App后台系统会推送文 案提示用户下载并安装App。
   - 激活(Activation): 用户刚下载并安装App 后，对App 还缺乏足够了解，内心深处存在一定的防范心理，此时，要求用户注 册并登录，会导致部分用户流失。但在购物场景中，用户对App已经 有了一定程度的了解，而且为了购买自己想要的商品，也愿意注册并 登录。
   - 留存 (Retention): 提高用户留存方面，拼多多通过微信社交关系获 取的用户本身就有较高的黏性，在用户留存方面具有先天优势。此 外，拼多多还采用了以下策略提高用户留存:
      ★服务号推送消息。当拼多多用户管理系统发现用户很少打开拼 多多App或使用拼多多小程序时，会利用服务号向其推送信息，引导 用户使用拼多多App或小程序。在服务号推送信息中，经常可以看 到“试用会员”、“免费领礼品”等极具诱惑性的词汇，可以有效激 发用户使用拼多多的频率。
      ★开屏礼包、优惠。在服务号引导下，用户进入App或小程序 后，拼多多会通过开屏推送信息的方式为用户提供各类礼包、代金券 等，让用户更为积极地体验拼多多的产品及服务，延长其在线时间。
   - 传播(Referral): 拼多多会设计各类线上活动，以砍价、拼团、优惠等方式刺激对价格较为敏感的用户进行传 播，从而显著提高用户传播积极性。
   - 收入(Revenue): 在拼多多App中，刺激用户购买及付费主要 是通过拼团来实现的，而引导用户参与拼团主要是通过产品设计来实 现，其策略具体包括以下三种
      ★短决策路径。拼多多没有为用户提供购物车功能，这种情况 下，用户产生消费欲望时，可以刺激其立即进行购买，不会出现放入 购物车一段时间后忘记或放弃购买的问题，缩短购买路径，提高转化 率。
      ★App内冲动消费。拼多多在App中设计了包括首页轮播通知在内 的多种吸引用户购买的“引诱剂”。
      ★微信内冲动消费。拼多多充分利用微信熟人社交关系这一特 性，刺激用户在微信群及朋友圈分享拼团链接，以熟人关系为背书， 有效提高转化率。

之所以在阿里巴巴独霸的电商领域还能出现独角兽，最主 要的原因在于腾讯扶持

2015年，社交电商刚刚起步阶段出现了两 种电商模式，一是基于强关系形成的熟人电商模式，二是基于 弱关系形成的网红电商模式。当时，熟人电商的代表是微商， 网红电商在微博平台获得了极大的成功，所以，人们认为强关 系总会伴随着弱关系。现在，我们重新审视这个问题:
从商品角度看，弱关系往往会影响到那些与个人特征有关 的商品，比如化妆品、服装等等。消费者在微博等社交平台看 到达人展示某服装往往会基于模仿效应产生购买冲动。强关系 往往会影响到生活性商品，尤其是生活必需品，比如水果生 鲜、日用杂货等消费者比较看重性价比的商品。


平台型电商的利润来源主要是佣金、广告、流量分配;自 营性电商的利润来源主要是商家买卖差价、供应链及周转效 率。目前，拼多多的定位是平台型电商，但没有向商家收取佣 金和广告费，只向使用第三方支付的商家收入0.6%的手续费， 之前“拼多多通过对卖家罚款赚取收入”的报道也已被证实为 不实之词。所以，拼多多要想实现可持续经营就必须考虑货币 化率。
