在人生中，我们常常过分执着于仔细分析每个可能的结果，以至于常常 错失机会。当然，有些事情是需要仔细思量的，但是在每一刻，活得越专 注，我们的感觉就越好。无论你认为这是一种直觉、本能、冥冥中的指引， 还是你仅仅觉得这样做是正确的，这都是一种不可思议的有益发现。

冥想技能也是如此，你可以将它应用到生活中的任何 方面，它的价值取决于你赋予它的价值。

冥想不是让你变成一个不同的人、一个新人，甚至不是让你变成一个更 好的人，它是关于觉醒训练的体验，让你理解你为什么会有那样的想法和感 受，使你在训练的过程中培养健全的洞察力。只是在你这样做的过程中，你 想要达成的人生转变会变得更容易实现。此外，它会告诉你如何与自己目前 的这种状态、目前的这种感受和平相处。

最初的时候人们认为，在进行冥想时，只是大脑活动发生 了变化，但是多项研究已经表明，大脑结构本身也发生了变化，这一过程被 称为“神经可塑性”。

在冥想中，你需要创建和保持 的不是某种人为的或者暂时的心理状态。相反，你应该顺其自然，让心灵在 自然状态下安定下来，免受日常杂务的干扰。你可以花一点儿时间想象一 下，这样生活会是什么样子的。你可以想象一下，把所有的“包袱”、故 事、争论、评价以及占据了太多心理空间的日程安排都放下，你的生活会是 什么样子的。这就是正念的意旨。

如果说正念是你在做任何事情时心在当下、安定在当下的能力，而冥想 是习得这种能力的最佳方法，那么“头脑空间”就可以被理解为它们的结 果。此处我所说的头脑空间是尽可能从广义的层面来讲的。事实上，许多人 也许会选择用“快乐”这个词来形容“头脑空间”。
它会让你有种深切的满足感。这是一种你 知道一切都安好的状态，这种状态有时候真的能改变人生。

出于某些原因，我们 总觉得快乐应该是人生的默认状态，并因此觉得，任何与之不同的事物都是 错的。基于这种设想，我们往往会抗拒让我们不快乐的事物——身体上的、 心理上的、情感上的。我们有时候会觉得，生活就像一项繁重的杂务，我们 没完没了地挣扎着追求和保持快乐。我们沉浸于新体验(无论它是什么)所 带来的短暂热度或愉悦。我们无论是用食物、衣服、汽车、亲密关系、工 作，还是乡下的宁静来获取它，这些都不是重点。如果我们依赖这些事物来 获取快乐，那么我们就会深陷其中。兴奋感消退之后，情况又会怎样呢
这种不断追求新鲜事物的 短暂快乐能给你带来头脑空间吗?这就好像我们跑来跑去，脑中喋喋不休， 追逐着短暂的快乐，却没有意识到所有这些噪声只会淹没我们固有的、待发 现的、自然的头脑空间。

如果非要问冥想可以带来哪些不同，那就是我们可以用它 来认清自己的目标，用它给我们的目标提供支持。因为冥想修习会以非常直接的方式告诉你，持久的快乐和头脑空间并不取决于目标的实现。了解到这 一点，你会活得更加自由自在，并对自己的人生目标更加自信，同时冥想还 会使你对这个目标不过于执着——过于执着的结果是，一个意想不到的障碍或者令人不快的结果，它们都会让你心碎神伤。冥想为你带来的是一种微妙 而深刻的观念转变。

剧烈的转变一般无法持久，而正念的生活恰恰要实现持久。你可 以继续像以前一样生活，如果那就是你想要的生活。正念的要旨是学习改变 你对生活方式的体验，带着一种深层的满足感以原有的方式生活。而这个时 候，如果你想要做出一些改变，那当然可以随心更改。正念的生活方式在 于，你所做出的任何改变都是可持续的

压力有时候会促使我们做出各种滑稽的事情。它会使我们说出后悔话， 做出后悔事。它影响着我们的自我感觉，影响着我们与他人互动的方式。当 然，一定程度的压力或挑战会使我们感到充实，有助于我们实现某个目标， 但在很多时候，它会与其他形式的(负面)压力交织在一起，让我们连对人 生的意义都产生怀疑。由此无论发生什么，始终与这种深层的满足感和幸福 感保持联系，对心灵进行训练，才会变得如此重要，带来如此深远的影响。 头脑空间的意义就在这里。

如果你的注意力总是集中在自己的问题上，那么 你的人生可能会面临更多挣扎，因为这是我们生而为人的固有倾向。我们喜 欢执迷，喜欢反复思考，喜欢没完没了地分析。好吧，就算我们并不是真的 喜欢这样做，但是我们有时候的确会感到无法自拔，对吗?你在考虑别人的 问题时是怎么做的，内心的挣扎天性发生了变化，对不对?没错，在想到别 人的困难的时候，你也许会悲伤或生气，但是这跟执着于自己的问题时的感 受完全不一样。心灵训练的重点在于，改变你的观念，使你少关注自己的忧 虑，更多地关注他人的福祉，从而你可以为自己创造出更多的头脑空间。不 仅如此，你的心灵也会变得更柔软、更有适应性、更容易与人相处。

正念会给人际关系带来非常深远的影响。在变得对一切事物更加觉醒的 过程中，你不可避免地会对他人更觉醒。你会开始注意到，你有时候无意 (甚至有意)地管了别人的闲事，或者注意到是什么促使他们管了你的闲 事。你会开始倾听他们说的话，而不是总让他们说你想听的话，或者总去想 你自己接下来要说什么。当这一切开始发生的时候，你会注意到，你跟他人之间的关系真的开始发生变化。然而，只要我们还一味地沉浸在自己的想法 中，我们就很难抽出时间来关注他人。